# [イギリスがEEZでの漁場取り締まりを強化－ブレグジット後の外国船操業問題に対応](https://www.theguardian.com/business/2020/feb/05/uk-to-strengthen-sea-patrols-to-ward-off-post-brexit-fishing-wars)
## [UK to strengthen sea patrols to ward off post-Brexit fishing wars](https://www.theguardian.com/business/2020/feb/05/uk-to-strengthen-sea-patrols-to-ward-off-post-brexit-fishing-wars)

By Dan Sabbagh, The Guardian, Feb-05-2020

## まとめ
 - Brexit前はEU船によるイギリスEEZ内での漁獲がイギリス船より多かった
 - Brexitにより、漁業協定を新たに締結する必要がある
 - 漁業協定が締結されなかった場合、EEZの警備する必要がある
 - イギリスの沿岸警備庁は漁業取締船を増備し、警戒に備えている
 - EU船がイギリスEEZ内で操業する場合、ライセンスを取得し、イギリスの規制を遵守する必要がある。

## 要約
　Brexitによって欧州連合(EU)を離脱したイギリスは、1970年代の「タラ戦争[^1]」の再発を防ぐため、漁場取り締り船の強化を検討している。Brexit後の漁業協定がイギリス-EUで策定される中、イギリスの海事沿岸警備庁は漁業取締船２隻の増備を発表した。また、2020年の終わりまでに更なる警備船の増強を計画している。
　イギリス環境・食料・農村地域省(Dept. for Environment, Food, and Rural affairs: Defra)によれば、「イギリスは平等な主権の下で、EUと友好的な協力関係を目指す」としているが、EUとの交渉が決裂した場合の準備も考慮している。イギリスの排他的経済水域(EEZ)でははEU時代に、約70万トンがEUのトロール船によって漁獲されていた。そのためEUとの漁業協定が締結されない場合、イギリスは北海と大西洋からなるEEZにおける警戒と漁業取締を行う必要がある。イギリスのEEZを管理するMaritime Management Organisation（MMO)は、今後必要であれば22隻の警備船を導入しするほか、広大なEEZを管理するために偵察機などの導入も検討している。更に、イギリス海軍の「漁業保護部隊（通称：タラ部隊）」より、砲や機関砲で武装した45人乗りの海軍の武装警備船3隻の導入も検討しているほか、2020年の終わりまでに7隻の新型船を導入する予定だ。軍情報筋によれば、「漁船間の直接的な争いは非常に少ない」というが、イギリス－アイスランド間の「タラ戦争」では、網の切断の他に、船同士の衝突や武器を伴う衝突も発生していた。
　Brexitの可否を問う国民投票では、EUの漁獲による漁業問題は大きく取り上げられており、EU船の操業によりイギリスの漁業が縮小したという議論も発生した。1970年代におけるイギリスの周辺諸国への譲歩により、EU国はイギリスEEZ内でイギリス漁船以上の操業と漁獲を行っていた。現在ではイギリスでは漁業に11000人程度が従事しており、その規模は約1400億円相当である。イギリスは今後EEZ周辺で漁獲を行うEU船に対し、来年度よりライセンス制を施行し、イギリスの環境規制を遵守させるよう漁業法の改正を検討している。

[^1]: タラ戦争：1958~1976にアイスランドとイギリスにおける漁業権を争った紛争。主な海産物がタイセイヨウダラであったことから命名された。アイスランドの領海拡大に伴い、アイスランド近海で操業していたイギリスが軍艦を用いて操業権益を守ろうとした。結果としてEEZの慣習の広まりと共にアイスランドもEEZを設定し、国際間の圧力もありイギリスが譲歩しアイスランドが漁獲権利を得た。
